Benvenuti a un nuovo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo". Il podcast dove andiamo a caccia di
creature mitologiche, spiriti e figure leggendarie che hanno accompagnato popoli e culture.
Chi mi segue sa che qui il folclore non è solo fantasia, ma memoria viva e rispetto per le tradizioni.
Per questo episodio ho voluto restare fedele al mio progetto, cercando qualcosa che appartenesse davvero
a Grenada. Quindi venite con me e proviamo immaginarla insieme. Ora pensate a quest'isola.
Probabilmente vi viene in mente la solita cartolina, con colline che sembrano dipinte di verde smeraldo,
baie che brillano sotto il sole e quell'aria da paradiso terrestre che fa pensare a una vita
leggera, quasi semplice. Ma la verità è che appena smetti di scattare foto e inizi a guardarla
davvero, Grenada cambia faccia. Sotto quella bellezza ordinata c'è qualcosa di più pesante.
Una memoria che non ha nessuna intenzione di restare chiusa nei libri di storia. Una di quelle
che si respira nei vicoli, che senti riaffiorare durante le celebrazioni e che vedi comparire,
quasi come fosse un fantasma, nelle figure oscure che ballano per le strade durante il carnevale.
In questo episodio cercheremo di capire come un isola così piccola, possa contenere ferite così grandi.
Perché qui il passato non è affatto lontano. Benvenuti a Grenada.
Cominciamo il nostro percorso nell'isola, lasciandoci però alle spalle le spiagge turistiche,
e volando con la fantasia verso nord, fino a un promontorio che si chiama Sauteurs. Qui l'isola
smette di essere una promessa di relax e diventa un posto che ti costringe, letteralmente, a guardare giù.
Siamo a Leapers' Hill, conosciuto storicamente come "Le Morne de Sauteurs", il promontorio dei saltatori.
Ora voglio che immaginiate quel giorno: è il 30 maggio del 1650. Da una parte c'è la giungla, dall'altra l'oceano.
In mezzo, un gruppo di oltre quaranta indigeni, i Kalinago. Sono stretti in un angolo,
braccati dall'avanzata di circa sessanta coloni francesi che hanno teso loro un'imboscata notturna proprio qui,
tra le capanne, guidati nell'ombra da Thomas, un traditore della loro stessa gente. Non hanno nessuna via d'uscita, eppure, prendono una decisione drastica.
Preferiscono il "vuoto" alla catena. Davanti agli occhi dei soldati, si lanciano dalla rupe, uno dopo l'altro,
scegliendo il mare sottostante come unica forma di libertà rimasta. Per molto tempo si è pensato che quel salto
avesse annientato per sempre i Kalinago, cancellandoli dall'isola. In realtà, piccole comunità resistettero ancora per un secolo,
testimoni silenziosi di un massacro che non riuscì a spegnere del tutto la loro voce.
Oggi, su quel precipizio, si trova una piccola croce di pietra che ricorda quel sacrificio e segna il punto in cui la resistenza indigena
scelse l'abisso. Da qui si capisce una cosa fondamentale, a Grenada il passato va oltre il racconto fantastico.
Ha un luogo preciso sulla mappa. Quella scogliera, battuta dal vento, ti obbliga a immaginare quell'istante esatto.
Perché prima ancora delle maschere del carnevale e dei canti, di cui parleremo tra poco, l'isola chiede di passare da qui.
Da questo confine sottile, dove la bellezza del panorama e la violenza della memoria, convivono senza cancellarsi a vicenda.
Perché Grenada non va solo guardata, va ascoltata, soprattutto nelle sue ferite.
Grenada però non asconde il suo passato solo tra le rocce di una scogliera.
C'è un altro luogo dove quella memoria riaffiora ogni anno con forza: la strada.
Quando arriva il carnevale, il ritmo dell'isola cambia.
Ridurlo a una semplice festa allegorica sarebbe un errore, perché è una vera e propria invasione.
Per capirci, dimenticate i piumaggi di Rio o l'eleganza di Venezia. Dietro l'energia pura, qui c'è qualcosa di più duro, più ruvido.
C'è una figura sopra tutte le altre, una maschera che non sfila, domina.
Si chiama Jab Jab.
Quando lo vedi entrare in scena, la prima reazione sarebbe quella di fotografarlo, ma non è li per questo.
È li per colpirti.
Arriva mentre la notte sta per finire, durante il J'ouvert, quando l'aria è ancora umida e scura.
E l'immagine è potentissima, quasi violenta. Corpi interamente ricoperti di olio nero, catrame, vernice o persino melassa.
Lingue rosso fuoco, corna sulla testa, catene trascinate sull'asfalto.
Secondo la Grenada Cultural Foundation, questa maschera incarnerebbe lo spirito di uno schiavo morto cadendo in una vasca di melassa bollente.
Un fantasma che torna ogni anno per perseguitare il padrone, e simbolicamente, ogni potere che lo ha oppresso.
Le bande dei Jab Jab avanzano compatte, seguendo un ritmo di tamburi che sembra un battito cardiaco impazzito.
E ogni passo sembra dire una cosa sola. "Questa strada, stasera, è nostra!"
L'atmosfera è carica, elettrica. La tensione si sente davvero. Quando infatti le bande di villaggi diversi si incrociano, può succedere che lo spirito di sfida degeneri.
Si avverte un'energia trasgressiva, un corpo a corpo di sudore e catrame che trasforma la strada in un territorio di resistenza pura.
È una prova di forza antica, che ribolle appena sotto la superficie. Non scambiatelo quindi per un semplice travestimento.
Il Jab Jab, il cui nome è deriva dal francese di "diable", cioè di Diavolo, è il figlio della schiavitù e nasce come satira feroce,
per ridicolizzare il modo in cui i padroni demonizzavano gli africani.
Le catene e le manette sono interpretate oggi dalla fondazione e dagli studiosi locali, come l'immagine della liberazione dal giogo e dalla rottura definitiva della schiavitù fisica.
Non è quindi una maschera pensata per abbellire la festa o intrattenere i turisti, ma serve a riportare in superficie tutto quello che è scomodo ignorare.
È in sostanza il passato di Grenada che si sporca le mani di nero e ti guarda dritto negli occhi.
Se la forza brutta del Jab Jab è l'urto, l'impatto che ti travolge, a Grenada c'è un'altra figura che si muove in modo diverso. Più enigmatica,
più difficile da afferrare.
Accanto ai corpi sporchi di catrame e alle catene che stridono sull'asfalto, appare una maschera che sembra fatta apposta per disorientarti.
Si chiama "Shortknee".
Quando vedi arrivare una banda di Shortknee, capisci subito che la musica è cambiata.
Non vedi più il singolo individuo, ma vedi il gruppo, il villaggio.
Avanzano compatti, vestiti dalla testa ai piedi, con i costumi ampi, gonfi e coloratissimi.
Sono l'evoluzione del vecchio Pierrot Grenade coloniale e nascondono completamente le forme del corpo con queste tutte a tre quarti.
Sul volto portano maschere di filo o metallo, mentre le caviglie hanno piccoli campanelli, i Willows, che segnano ogni passo.
Ed è proprio questo il punto. Qui l'individuo sparisce. Conta la comunità.
Sui petti brillano piccoli specchietti cuciti sul costume, che secondo la tradizione, servono a riflettere e rimandare indietro il male dei nemici.
Intanto, le mani, lanciano in area nuvole di polvere bianca, oggi spesso borotalco, che avvolgono la folla.
Un tempo si poteva persino capire da quale parrocchia arrivassero, soprattutto da quelle del corridoio
a ovest, come St. John o St. Mark, semplicemente guardando il colore del loro bavaglio decorato.
E mentre avanzano intonano canti a "chiamata e risposta", composti da loro e senza musica di sottofondo.
Canzoni che raccontano i pettegolezzi del villaggio, impartiscono lezioni morali o prendono in giro chi, durante l'anno, si è comportato male.
Ma dietro questo gioco di specchi, colori e polvere si nasconde una storia molto più turbolenta.
In passato, l'anonimato totale della maschera, permetteva alle bande rivali di regolare i conti, nascondendo armi sotto quei vestiti ampi.
Gli scontri erano così violenti che sfociavano in omicidi e le maschere vennero perfino vietate per un periodo.
In pratica, lo Shortknee, è il villaggio intero che scende in strada. Una comunità che decide di dirti la verità in faccia,
ma lo fa proteggendosi dietro un travestimento, che un tempo, poteva diventare letale.
L'isola delle spezie di questo episodio non è il classico luogo che si lascia raccontare con una sola leggenda. Netta, pulita, pronta da in corniciale.
È uno di cui posti dove la memoria prende forme diverse, ed è proprio qui che Grenada diventa davvero interessante.
Perché non ti offre una storia comoda da ascoltare e basta, ma ti costringe a mettere insieme i pezzi.
Ti porta a capire che su quest'isola, il passato non è mai rimasto fermo.
Leapers' Hill resta una memoria storica precisa del 1650, mentre Jab Jab e Shortknee sono ancora oggi riconosciuti, come parte del traditional mas grenadino e del patrimonio culturale vivo dell'isola.
E se c'è una cosa che Grenada lascia addosso è proprio questa:
l'idea che certi luoghi, non abbiano bisogno di inventarsi mostri o fantasmi per restare impressi.
Perché a volte basta una scogliera, il rumore di una catena trascinata sull'asfalto o un gruppo che avanza compatto, cantando dietro una maschera.
E il passato all'improvviso non sembra più lontano.
Grazie per aver ascoltato questo episodio.
Come sempre, se vi è piaciuto e volete supportare il podcast, mettete un like, una valutazione e condividetelo con altri.
Seguitelo inoltre sulla vostra piattaforma preferita, o se non ne avete una, visitate il sito ufficiale storieleggende.it.
Noi ci risentiamo per il prossimo viaggio con "Storie e Leggende dal Mondo".